[Musique] émission géopolitique présentée par avis van de terre on avait parlé dans une précédente émission de cette première partie qu'en est-il d'Israël et bien on va examiner qu'en est-il d'Israël deuxième partie et cette deuxième partie je vous promets elle est intéressante à plus d'un titre parce qu'elle colle à l'actualité parce qu'elle colle à notre histoire ce soir je vous propose d'examiner une partie finalement plus actuelle même plus récente celle des conséquences il ressemble bien sûr à cette crise diplomatique mondiale une crise diplomatique mondiale dont il n'est pas nécessaire d'expliciter puisque vous y avez tous les ingrédients qui mettent le chaud bouillant à peu près sur tous
les continents mais ce qui est plus intéressant de d'extraire de cette situation c'est si Israël peut encore y renforcer ses atouts d'abord commençons par nous intéresser à l'actualité le 23 mai dernier la France s'illustrer une nouvelle fois dans sa politique gaulienne pro-arabe et entre parenthèses toujours à mil d'Israël bien sûr après les condamnations américaines la France sont les condamnations françaises sont arrivées bien entendu et tout comme le secrétaire de secrétariat d'État américain qui lui aussi avait condamné avec force l'attribution en tous les cas par décret de de la possibilité aux étudiants des échivotent de venir à Romesh et dix prier et bien condamnation américaine condamnation française sauf que dans
l'histoire ils ont oublié le deuxième décret qui n'était pas de permettre l'installation définitive d'habitation à Romain ils ont tout de suite condamné Israël syndier pour dire que effectivement il y avait ici encore une volonté de colonisation et c'est vrai que cette réaction a été aussi en même temps l'occasion de condamner finalement l'histoire de faire un paquet la montée sur le mont du temps de du ministre de la Sécurité Intérieure Itamar benville alors là les bras pourraient vous en tomber si il a marbellir n'était pas citoyen israélien autorisé par la loi comme tout citoyen israélien de pouvoir monter sur le Mont du Temple que d'autres qualifient d'esplanade des mosquées qu'elle est réellement aussi d'ailleurs
mais sans pouvoir y prier de manière ostentatoire voilà la loi chose a été faite donc aucune interdiction ici ou menace de colonisation ou malgré ce qui a été dit menace de vouloir changer le statut quo du Mont du Temple ou de l'épanage ou de l'esplanade des Mosquées pour les autres ni de changer les statuts du wax le wax l'organisation qui contrôle qui gère un petit peu l'esplanade des Mosquées par la Jordanie une réaction qui intervient après un énième discours d'insistation violente à l'encontre d'Israël de Mahmoud Abbas marmuda basse le président de l'Autorité palestinienne Président vous le savez en tous les cas autoproclamé puisque aucune élection réelle n'est intervenue depuis qu'il a
pris le pouvoir en 2008 président de l'Autorité palestinienne qui est venu à la tribune des Nations Unies mais pas venu de son volontairement mais invité invité prestigieux invité par ce que on y a organisé et là si tout à l'heure les bras vous ont tombés sont tombés pardon et bien vous allez pouvoir aussi rester assis chaudement sur votre siège parce que écoutez bien on y a organisé la nacma qu'est-ce que la nacba la night box c'est la catastrophe c'est la traduction la Nakba a été voté donc le diable de cela maintenant plusieurs plusieurs mois a été votée pour être commémoré à l'ONU et parrainé par des pays et on y reviendra tout à l'heure par des pays telle l'Egypte et oui le Soudan et oui
le Maroc et puis écoutez la Jordanie et la nacba donc on se retrouve avec Mahmoud à basse qui à la tribune va tenir son discours habituel qui est celui de parle de colonisation d'apartheid voire même et alors là quand même il a eu une loutrecuidance de parler de nouvelles locaux parlant de la situation des Palestiniens et des Arabes israéliens il a du mal à prononcer Arabie israélien mais enfin en tous les cas de parler des Palestiniens comme étant victime d'un nouvel low cost imaginez et comme à son habitude le sionisme et pour ce négationnisme de la Shoah patenté puisque je vous rappelle qu'il a présenté une thèse de doctorat à Moscou un sur la négation de la Shoah et bien à boumazen a qualifié le sionisme d'entreprises
colonialiste bien scinder les mots entreprise colonialiste sans aucun lien avec le judaïsme quelque part l'UNESCO avait déjà préparé le terrain baliser le terrain puisque vous vous rappelez que l'UNESCO en 2015 donc avait effectivement reconnu le côté amaravi le mur occidental comme le mur albourraque comme étant parti intégrante de l'esplanade des Mosquées bizarres quand on sait que le l'islam est venu a été intervenu dans l'histoire bien après la présence juive la présence hébraïque est juive dans cette région que sadiatrie ressemblait et là je vais faire un petit jeu de mots au mot maux au mot près des mêmes discours qu'il tient chaque année et qui était organisé par l'assemblée générale de les Nations Unies
ironique quand on se rappelle que quand même c'est dans cette même assemblée générale le 29 novembre 1947 qu'on y a vu l'ensemble pratiquement des pays à quelques mois près bien sûr celle des pays arabes et bien voter dans une bonne majorité pour eux le partage d'un foyer national juif et d'un pays arabe deux états vous connaissez la suite d'abord des agressions violentes permanentes contre tout le hichouf c'est à dire la communauté d'Israël à l'époque palestinienne puisque ils étaient qualifiés de Palestiniens je vous le rappelle et d'ailleurs ça devrait en étonner quelques-uns à l'ONU que de découvrir que dans l'enceinte même de l'ONU écoutez bien vous y découvrirez par exemple dans des tableaux
un timbre palestinien à l'effigie d'Israël quand même qu'on y découvrirait par exemple dans certains documents on va y découvrir pareil la Palestine juive est d'ailleurs dans les documents qui étaient présentés la proposition de partage c'était effectivement la Palestine mandataire britannique et non pas la Palestine des Palestiniens qui jusque dans les années 60 refuser on puisse les qualifier de Palestiniens pour eux c'était un terme occidental il se qualifiait d'arabe et bien Kelly Rony quand même que le 29 novembre 1947 on vote pour le partage donc en faveur d'un foyer national juif que la guerre s'ensuit parce que les arabes refusent cette cette autonomie autodétermination décidée par cette institution internationale
et que le 14 mai 1948 déclaration proclamation unilatérale de David mengourion pour l'indépendance d'Israël c'est 5 États arabes cinq armées arabes qui vont déferler sur Israël est en persuadé qu'ils allaient effectivement remporter la victoire mais Israël a gagné Israël a gagné et pourtant 76 ans après 56 ans après les trois noms de cartoon suite à la victoire d'Israël de la guerre des Six jours où la Ligue arabe et les 9 pays les plus influents du monde arabo-musulmans je dis arabo-musulmans parce que l'Égypte et côté africains ils ont dit lors de ces trois noms de cartoon pas de paix avec Israël pas de reconnaissance d'Israël pas de négociation avec Israël parmi les pays qui portaient ces trois
noms de cartoon je vous donne un mille il y en avait 9 donc 4 d'entre eux aujourd'hui sont soit deux liés par traité avec Israël et donc les autres le sont par les accords d'Abraham et oui malgré tout cela malgré la résolution de 142 aux interprétations différentes vous le savez traduction française traduction anglaise traduction arabe s'il en est l'ONU déni le 15 mai dernier donc avec la Nakba son rôle de médiation et de neutralité où seul le Conseil de sécurité des Nations Unies peut-être contraignant pour un pays un pays membre je vous rappelle que les Palestiniens l'autorité Palestiniens n'est pas membre intégral de l'ONU elle a un statut d'observateur mais pire au-delà des mensonges historiques grossiers
elle a laissé Riad mandsour l'envoyé spécial palestinien aux Nations Unies critiquer écoutez bien je sais que je vous demande depuis tout à l'heure d'écouter mais écoutez bien elle a laissé Riad Mansour l'envoyait spécial palestinien bien critiqué l'Assemblée générale de l'ONU de 1947 à propos du partage en deux états il dira la tribune je cite l'ONU n'avait pas compris les conséquences du plan de quel plan s'agit-il du plan de partage le plan était je poursuis était dans de nombreux cas et toujours de déplacer notre peuple de sa terre ancestrale c'est les propos de rien de Mansour l'envoyait spécial palestinien aux Nations Unies il est permanent là-bas il affirme que 75 ans et c'est là que c'est intéressant
il affirme que 75 ans de politique israélienne vieraciner notre peuple depuis l'adoption du plan alors comme vous savez décrypter comme moi au premier degré les propos de tel ou telle personnalité si tenter qu'on a l'habitude de regarder la boîte à images dont parlait Yvan Le Bail et bien vous faites ici la conséquence [Musique] l'issue fatale que il ne s'agit pas malgré toutes les déclarations dans ce sens malgré les les efforts de l'Occident pour vouloir rappeler une solution à deux états solution à deux états même rappeler encore ici par les États-Unis quand il s'agit de parler de Romes il a fallu qui ramène ça sur le plateau en parlant de la mairie qui est toujours sur dans cette solution cette
perspective de solution à deux états très bien sauf que apparemment rien demandé comme ça je vais même vous livrer un secret parce que vous êtes sur tandem TV un petit secret il y a un petit bijou que porte Mahmoud Abbas et ce bijou il est il montre finalement non pas la Palestine de du 4 juin 1967 avant la victoire des Six Jours et la prise de territoire et de Jérusalem en l'occurrence non non non non la Palestine du Jourdain à la mer donc on a là le l'expression concrète je pense pas je pense pas qu'il porte ce bijou par hasard même s'il ne l'affiche pas bien évidemment au dessus de sa chemise et sa cravate légendaire mais il n'empêche que Riad mandsour n'est que le produit de la voiture son maître
lui-même la voix du maître en propagande né des coffres forts du KGB et de l'école de propagande de Moscou yesr Arafat l'homme du double langage l'homme qui savait signer les accords de slow et les piétiner ensuite qui savaient crier haut et fort son amour pour les hommes de paix en Israël et vouloir les faire assassiner l'homme l'homme qui a été capable de faire même assassiné son plus proche collaborateur parce que en 1978 il préconisait déjà de vouloir en tous les cas trouver un accord avec l'état d'Israël quand rien mandsour remet en question l'assemblée générale de 1947 et que l'assemblée générale le récompense en organisant la commémoration de la Nakba dans l'enceinte de l'Assemblée générale des Nations Unies
il y a de quoi être schizophrénique est-ce que les Nations Unies seraient schizophréniques j'entendais encore les paroles teintées à mes oreilles d'Antonio gutieres le secrétaire général des Nations unies nous dire attention il semblerait je vous cite les paroles il semblerait qu'il y ait un trop-plein de condamnation souhaitée à l'ordre du jour de l'Assemblée générale des Nations unies qui ne concernerait qu'il serait et voilà le même Antonio gutieres qui lors de l'attaque univoque unilatérale de du Djihad islamique auquel vous le savez Israël a répondu à riposter avec une maestria majeure et bien Antonio gutieres secrétaire général et Nations Unies a voulu relativiser les choses en disant qu'il serait elle
devrait réagir de manière proportionnée et d'ailleurs une expression qui a été reprise par le Quai d'Orsay et donc on peut retrouver effectivement cette même expression écrite en permanence dans les 9 points sur le site du Quai d'Orsay 9 points ou dessus il y a inscrit très précisément la reconnaissance d'Israël dans les frontières de 1967 Jérusalem dont on n'a pas encore discuter de sa situation et puis alors c'est assez d'ailleurs une petite parenthèse assez humoristique vous savez que Jérusalem avant 1967 avait été annexé des facto par la Jordanie mais ne lui appartenait pas n'avait pas été reconnu par les Nations Unies Jordanie occupé illégalement Jérusalem bon mais voilà que Jérusalem est en tombé dans
les mains d'Israël donc qui était attaqué puisque je vous rappelle que casus belli la guerre des Six Jours a commencé par la fermeture du détroit de tyran qui empêchait la circulation donc de bien crucial Vito pour Israël ce qui était bien évidemment un casus belli en droit international Israël a simplement mener finalement la guerre qu'on dit préventive mais est-ce qu'on peut parler de prévention quand les soldats des Nations Unies qui étaient présents sur place avait déjà été invité à dégager le terrain par Gamal Abdel Nasser pour qu'il puisse effectivement rassembler toute son armée et crier déjà la radio qu'il allait attaquer Israël donc bien évidemment la guerre des Six Jours guerre préventive pour les uns guerre en tous
les cas autorisés pour les autres la guerre des Six Jours est une est une est un succès pour Israël en même temps que le début d'une volonté politique [Musique] de la gauche israélienne de vouloir positionner sa population la répartir sur l'ensemble du territoire qui était celui et bien qui était resté dans les mains d'Israël malgré la proposition la proposition à l'époque de au lendemain de la victoire de 1967 quand le Président le premier ministre les vieilles propose de restituer des territoires pour la paix vous avez la réponse donc au moins au mois de juin donc 1967 vous avez la réponse du sommet des cartoon c'est niet niet niete je dis en russe parce que maintenant les Russes se sont appropriés après l'avoir créé
sur son approprié la propagande palestinienne on va en parler dans quelques instants alors si effectivement nous avons cette ce narratif qui existait on le savait dans les médias et dans le les couloirs de la diplomatie mais voilà qu'ils que on puisse commémorer l'antithèse de ce qu'on a permis autoriser en 1947 au sein même de l'Assemblée générale des Nations unies voilà quelque chose qui est complètement ubuesque ubuesque puisque je vous rappelle que en 1949 Israël est devenue un pays membre de l'ONU à part entière dans ces frontières et que le statut de l'Autorité palestinienne est toujours un statut d'observateur comment est-il possible de donner un état qui n'est pas encore reconnu qui a
été reconnu par des pays mais de manière unilatérale pas par l'ONU à l'ONU l'Autorité palestinienne a un statut d'observateur mais porter par l'enthousiasme elle fait finalement à valoir que bah oui elle est aussi un état un État membre elle ne l'est pas et pourtant on lui a donné toute la lumière effectivement sur cette désormais commémoration qui aura lieu tous les ans l'anakba la catastrophe l'antithèse de du Jour de l'Indépendance du lieu matsmouth finalement dans toute cette histoire on va retrouver quelque chose qui qui pourrait nous inquiéter parce qu'à force à force à force même si 40 pays ont refusé de participer à cette commémoration et que l'ambassadeur d'Israël aux Nations Unies dit la
dernière a très bien joué en faisant en sorte que parmi les nombreux pays qui ont refusé de participer à Nakba il y avait des pays potentiellement partenaires d'Israël autant que des pays majeurs aujourd'hui en Europe si pas le et ont refusé donc de participer à cette manifestation de Hollande et finalement on peut également comprendre que même si cette commémoration a été proposée par des partenaires d'Israël par des pays liés par traité avec Israël que malgré tout on n'a pas vu un iota de commerce en moins d'échange en moins on y a même vu finalement la confirmation que les vols aériens entre l'Arabie Saoudite et Israël serait maintenu et on commence à voir les États-Unis rappelez-vous la première partie quand
je parlais de la Chine qui parrainait l’arabie Saoudite et le rapprochement avec l'Iran et bien voilà que les États-Unis qui savent que le le combat la victoire ne se fera pas simplement dans le Pacifique il commence à comprendre qu'il y a une partie européenne mais aussi une partie proche orientale et méditerranéenne à jouer que les États-Unis donc commencent à parler de vouloir faire tout jusqu'au bout du mandat de notre ami Joe Biden président des États-Unis pour qu'effectivement il y est cette se parrainage des États-Unis pour que l'Arabie Saoudite puisse normaliser en tous les cas une un aspect désaccord avec Israël mais attention quand je dis accord avec Israël ne vous attendez pas à ce que je parle d'accord
d'Abraham l'Arabie Saoudite ne rentrera pas dans le cadre d'accord d'Abraham et pourquoi parce que d'abord c'est une question théologique l'Arabie saoudite a besoin en tant que héritière et en même temps gardienne des lieux sacrés mec et Médine de vouloir finalement être en même temps la marraine du Wakfu puisque si elle retrouve son hégémonie sa domination dans la région du Golfe elle pourra jouer de son entre gens pour récupérer ce qui est un Justin un cadeau fait par motion Dayan à l'époque à la Jordanie de d'avoir donc d'être le gardien de l'Esplan des mosquées mais si effectivement l'Arabie Saoudite avec son entre gens parvient tu as gagné à regagner le cœur du monde arabe et du monde s'unitant en particulier il
y a de fortes chances pour qu'effectivement elle puisse normaliser des accords sur un plan théologique en se présentant comme assistant bras droit ou à se substituer au roi de Jordanie qui serait très bien content de vouloir se débarrasser de de ce problème de cette problématique de Jérusalem je vous rappelle qu'en 1981 la Jordanie c'est officiellement désengagé de toute responsabilité sur la ville de Jérusalem qu'elle ne revendique plus pour tous ceux qui m'écoutent et qui sont un petit peu férus de droit international deux choses avant la Jordanie Jérusalem n'appartenait donc à personne après 1981 quand le roi de Jordanie qu'on aurait pu dire des facto il a été bon le l'occupant de Jérusalem et finalement
les Israéliens lieu le lieu aurait pris il y en a qui dans un narratif le disent en 1981 le roi de Jordanie a définitivement désengagé son pays de toute revendication territoriale sur Jérusalem que les Palestiniens se débrouillent ben vous savez quoi les Palestiniens ne se sont pas empressés de vouloir réclamer Jérusalem comme capitale Jérusalem auprès des Nations Unies même via un pays mandataire non ils ne l'ont pas fait et donc on peut légitimement endroit international dire à la France et à tous les clones de de de ces chancelleries occidentales qui veulent jouer avec avec les mots et la sémantique que effectivement droit international Jérusalem appartient à celui qui habite Jérusalem est bien la capitale d'Israël
et alors là on a quelque chose aussi de très intéressant un géopolitique il y a ce qu'on appelle plusieurs étapes il y a ce qu'on appelle le contournement [Musique] le l'appropriation vous avez quand il s'agit de labelliser quelqu'un d'un fréquentable alors vous vous dites oh là là c'est la massue qui lui est tombée sur la tête c'est le siècle qui lui est tombé sur la tête et Nelly à ce moment-là celui qui devient infréquentable finalement retrouve une certaine liberté vous savez il y a cette phrase qu'on a dit souvent à propos d'Israël et même des Israéliens qui le disaient c'est avec des ennemis qu'on fait la paix pas avec des amis et oui donc c'est plus confortable d'être l'ennemi et finalement quand on
est infréquentable c'est un outil confortable et en géopolitique on le sait bien par exemple si je suis un oligarque russe rusque un oligarque pardon russe si je suis Vladimir Poutine que Dieu m'en préserve et bien effectivement je peux me libérer de certaines contraintes auxiènes tout en étant membre permanent du Conseil de sécurité puisque je suis on m'accusait de dictateur je réagis donc je n'obéirais pas à tel injonction en revanche ayez l'audace de vouloir me remettre en question au niveau du Conseil de sécurité et là ça devient intéressant c'est d'ailleurs que donc la fréquentable retrouverait une marge de manœuvre qui n'avait pas alors qu'il était encore potentiellement fréquentable quand on
parle de la Russie si je me trouve être un imam suprême iranien et que finalement Oni il semble isolé dans le monde et oui mais il s'avère que l'Iran n'est pas n'importe quel pays elle a des ressources et finalement à la hausse jamais aussi bien vendu et surtout à la Chine elle n'a jamais aussi bien vendu elle n'a jamais autant nourri des proxy tellement qu'elle a disséminé dans le monde entier depuis l'Amérique du Sud jusqu'à l'Afrique l'Iran n'a jamais été aussi puissante pour faire la pige au sunnite que parce qu'elle est devenue un fréquentable marge de manœuvre et finalement quand on est dans ce type de comportement il nous reste quoi et bien la propriété l'appropriation ça devient intéressant
c'est-à-dire je veux j'ai constaté que j'ai obtenu une marge de manœuvre en étant infréquentable je me suis labellisé d'ailleurs c'est moi contre tout le monde bah finalement il manque plus que j'invente une expression allez le mouvement des non alignés donc c'est donc un schéma qui existait bien avant aujourd'hui c'est à dire qu'en fait en réaction je me libère des contraintes l'Iran s'est libéré des contraintes l'Arabie Saoudite se libère de contrainte malgré rappelez-vous l'Arabie Saoudite qui était en train d'être isolé et pas par les moindres par les États-Unis Joe Biden lui-même qui ne voulait plus avoir de lien avec Mohamed Ben Salman c'est-à-dire MBS le l'héritier du trône imaginez l'héritier
du trône d'Arabie Saoudite voilà que l'Américain le président américain ne voulait plus avoir de lien avec lui et voire même lui faisait bouder la moindre visite et oui mais justement l'Arabie Saoudite quand elle a vu qu'elle n'était plus contrainte par son alliance entre guillemets inconditionnel avec les États-Unis elle s'est libérée elle si libérée pour avoir sa propre stratégie sa propre stratégie qui est celle en se rapprochant de l'Iran parrainé par la Chine elle montre aux États-Unis que elle n'est pas liée intangiblement à la superpuissance américaine et l'appropriation ici c'est finalement d'avoir compris ce schéma géopolitique et de vouloir en faire une force et c'est ce que je vous disais dans
cette première partie la Chine marraine d'une d'une du rapprochement Arabie Saoudite et Iran marraine d'un rapprochement possible entre l'Ukraine et la Russie plus je vous le disais également dans la première partie marraine de possible rapprochement entre Israël et le monde arabe quid des États-Unis hop réaction de des États-Unis c'est bien sûr de vouloir revenir dans le jeu je vous le disais tout à l'heure ils ont compris qu'ils ne peuvent pas gagner que dans le Pacifique même s'il n'y a plus aucun navire de la cinquième flotte qui aujourd'hui circule dans la mer Rouge il n'empêche que les sous-marins nucléaires américains sont bien plus présents qui ne l'auront jamais été depuis à peu près 15 ans
donc on est effectivement aujourd'hui dans ce qui semble être un label d'infréquentable qui ouvre le jeu plutôt que de le fermer alors vous allez me dire mais oui mais c'est quand que tu parles d'Israël et ben c'est le moment ou jamais Israël dans cette histoire a compris elle aussi peut-être tardivement mais elle était coincée par son alliance inconditionnelle avec les États-Unis et dont elle a besoin c'est vital il faut le préserver mais dans le même temps on a compris que le désengagement américain c'était pas tout à fait quelque chose de d'intangible alors les Israéliens ont nuancé leur stratégie vers l'Europe et là ça devient très intéressant c'est que l'Union européenne a multiplier les
portes avec les passerelles si vous voulez avec Israël et aujourd'hui Israël en terme commercial en termes d'échange en termes de sécurité en termes culturel n'a jamais été autant présent qu'elle ne l'est aujourd'hui elle sera invitée à la COP 28 Israël sera invité à la COP 28 dans les grands transports sportifs internationaux à chaque fois que on a voulu rejouer le narratif de je ne combat pas d'Israélien je ne jouerai pas avec un Israélien les fédérations internationales qui sont nourris par une espèce de de de de consensus autour de non le sport est à part et bien Israël a gagné et ceux qui ne voulaient pas participer à des jeux ont été sanctionnés alors Israël a choisi aujourd'hui de nuancer sa stratégie en tout cas de
déplacer son axe stratégique plus vers l'Europe et en même temps vers le la partie asiatique européenne vous comprenez bien sûr la Turquie mais aussi l'Azerbaïdjan et pourtant la Turquie rien qu'aujourd'hui encore continue à condamner Israël continue à vilipandé toute action israélienne et même à l'accusé ou à vouloir la condamner au Conseil de sécurité puisque la Turquie a été un des acteurs majeurs avec la France pour présenter au Conseil de sécurité la disproportion israélienne alors qu'ils avaient intérêt attaqué parce qu'on avait été ciblé des terroristes à Gaza alors pour conclure nous avons ici une appropriation qui semblait avoir été comprises par les Russes par les méchants l'Iran les forces du mal
mais finalement était comprise aussi par des alliés déçus l'Arabie Saoudite et par un allié qui sait que seul sa décision est déterminante pour son existence Israël et Israël aujourd'hui s'approprie aussi paradoxalement avec l'Arabie Saoudite ce label d'in fréquentable pour élargir sa marge manœuvre les atouts d'Israël reste qui ceux qui ont toujours été ça se tient en un mot la singularité et si je devais rajouter un autre mot juste pour le fun la ténacité également merci beaucoup